Tłumaczenie: Marcin Krzaczkowski
Korekta: Pawel Kalinowski
Dostałem mój pierwszy komputer, gdy byłem nastolatkiem dorastającym w Akrze
i było to naprawdę fajne urządzenie.
Można było na nim grać w gry, można było programować w BASIC-u.
Byłem zafascynowany.
Poszedłem więc do biblioteki, żeby dowiedzieć się jak to działa.
Czytałem o tym, jak procesor nieustannie przerzuca dane w tę i z powrotem
między pamięcią -- RAM-em a ALU,
jednostką arytmetyczno-logiczną.
I pomyślałem sobie -- ten procesor musi naprawdę pracować jak szalony
tylko po to, żeby te wszystkie dane przemieszczać w komputerze.
Ale nikt się tym faktycznie nie przejmował.
Gdy pojawiły się pierwsze komputery
mówiono, że są milion razy szybsze niż neurony.
Ludzie byli naprawdę zachwyceni, sądzili że wkrótce prześcigną
możliwości mózgu.
To cytat z wypowiedzi Alana Turinga:
„Za 30 lat będzie tak samo łatwo zadać pytanie komputerowi,
jak zapytać o coś człowieka.”
Powiedział to w 1946 r. Teraz mamy rok 2007 i wciąż tak nie jest.
Pytanie brzmi: dlaczego naprawdę nie pojawiła się
w komputerach taka moc, jaka istnieje w mózgu?
Ludzie nie zdawali sobie sprawy, a ja dopiero teraz zaczynam to dostrzegać,
że płacimy ogromną cenę za szybkość,
która ma być wielką zaletą tych komputerów.
Przyjrzyjmy się pewnym liczbom.
To jest Blue Gene – najszybszy komputer na świecie.
Ma 120 000 procesorów -- mogą one przetwarzać
10 biliardów bitów informacji na sekundę.
To jest 10 do potęgi 16. I zużywają półtora megawata energii.
Byłoby wspaniale, gdyby można o tyle zwiększyć
moce produkcyjne w Tanzanii.
To by naprawdę rozpędziło gospodarkę.
Ale wróćmy do Stanów Zjednoczonych.
Jeśli przełożyć ilość prądu,
jaką zużywa ten komputer, na liczbę gospodarstw domowych w USA,
otrzymamy 1 200 takich gospodarstw.
Tyle energii zużywa ten komputer.
Teraz porównajmy to z mózgiem.
To jest obraz mózgu -- tak dokładnie to należącego do dziewczyny Rory'ego Sayresa.
Rory jest doktorantem w Stanford.
Bada mózg przy użyciu MRI i twierdzi, że
to najpiękniejszy mózg, jaki kiedykolwiek skanował.
(Śmiech)
I to właśnie jest prawdziwa miłość.
A więc -- ile obliczeń wykonuje mózg?
Oszacowałem, że jakieś 10 do potęgi 16 na sekundę,
czyli dość podobną liczbę do Blue Gene.
Pojawia się więc pytanie. Oto pytanie, ile --
a wykonują podobną ilość obliczeń, przetwarzają podobną ilość danych --
pytanie brzmi: ile energii czy prądu zużywa mózg?
Zużywa jej w rzeczywistości tyle, ile laptop:
tylko 10 watów.
Tak więc to, co robimy obecnie na komputerach,
wykorzystując energię w ilości zużywanej przez 1 200 domów,
mózg wykonuje, wykorzystując ilość energii używaną przez laptopa.
Tak więc mamy pytanie -- jak mózg osiąga taką wydajność?
Krótkie podsumowanie. Najważniejsza informacja:
mózg przetwarza informacje zużywając 100 tysięcy razy mniej energii
niż komputery, jakie obecnie mamy.
Jak mózg jest w stanie tego dokonać?
Przyjrzyjmy się temu, jak działa mózg,
a następnie porównam to ze sposobem działania komputerów.
To jest fragment z serialu telewizji PBS „Sekretne życie mózgu”.
Widać tu komórki przetwarzające informacje.
To neurony.
Przesyłają przez swoje wypustki małe impulsy elektryczne do siebie nawzajem,
a gdy się ze sobą kontaktują, te małe impulsy
elektryczne przeskakują z jednego neuronu do drugiego.
Ta wypustka to synapsa.
Mamy wielką sieć komórek kontaktujących się ze sobą.
Jest ich około 100 milionów.
Wysyłają około 10 biliardów takich impulsów w każdej sekundzie.
I właśnie teraz, gdy mnie oglądacie, to dzieje się w waszych mózgach.
Jak to się ma do sposobu działania komputerów?
W komputerze wszystkie dane
przechodzą przez procesor
i każda informacja musi przejść przez to wąskie gardło.
Podczas gdy w mózgu mamy neurony,
a dane po prostu płyną przez sieć połączeń
między neuronami -- nie ma tu żadnego wąskiego gardła.
To naprawdę sieć w dosłownym znaczeniu.
W mózgu sieć wykonuje pracę.
Jeśli tylko spojrzycie na te dwa obrazki,
pomyślicie sobie:
To jest szeregowe i nieelastyczne: jak samochody na autostradzie --
wszystko musi przebiegać krok po kroku.
Natomiast to jest równoległe i płynne.
Przetwarzanie informacji jest bardzo dynamiczne i zdolne do adaptacji.
Nie ja pierwszy to zauważyłem. Zacytuję Briana Eno:
„Problem z komputerami polega na tym, że za mało w nich Afryki.”
(Śmiech)
Brian naprawdę powiedział to w 1995 r.
I nikt tego wtedy nie słuchał,
ale teraz ludzie zaczęli słuchać,
ponieważ mamy palący problem techniczny.
Przedstawię to wam krótko na kilku następnych slajdach.
To jest -- naprawdę istnieje znacząca zbieżność pomiędzy
urządzeniami wykonującymi obliczenia w komputerach
i urządzeniami wykonującymi obliczenia w naszych mózgach.
Urządzenia wykorzystywane w komputerach to tranzystory.
Ta elektroda -- nazywana bramką -- steruje przepływem prądu
ze źródła do drenu -- to te dwie elektrody.
A ten prąd, prąd elektryczny,
jest przenoszony przez elektrony, tak jak [w instalacjach] w waszych domach, itp.
I działa to tak: gdy włączymy bramkę,
prąd wzrasta i mamy stały jego przepływ.
A gdy wyłączymy bramkę, przez urządzenie nie płynie prąd.
Komputery używają obecności prądu jako reprezentacji jedynki
a braku prądu jako reprezentacji zera.
Teraz, gdy tranzystory stają się coraz mniejsze i mniejsze,
przestają się tak zachowywać.
Zaczynają zachowywać się jak mechanizm wykorzystywany do obliczeń w neuronach,
nazywany kanałem jonowym.
Jest to mała cząsteczka białka.
To znaczy -- neurony zawierają ich tysiące.
Znajduje się on w błonie komórkowej i ma w sobie otwór.
A to są pojedyncze jony potasowe
przepływające przez ten otwór.
Ten otwór może zamykać się i otwierać.
Ale gdy jest otwarty -- dlatego że te jony muszą być ustawione w szeregu
i przepływać pojedynczo -- mamy przerywany, a nie stały --
nieregularny przepływ prądu.
A gdy otwór zostanie zamknięty -- co neurony mogą robić,
mogą otwierać i zamykać te otwory, by powodować aktywność elektryczną –
nawet gdy jest zamknięty, ponieważ te jony są tak małe,
mogą się przecisnąć; kilka może się przedostać co jakiś czas.
Tak więc gdy otwór jest otwarty,
czasem płynie jakiś prąd.
To są nasze jedynki, ale pojawia się tam też trochę zer.
A gdy jest zamknięty, mamy zero,
ale pojawia się też trochę jedynek.
Tak zaczyna się dziać również w przypadku tranzystorów.
A powodem tego jest to, że teraz, w roku 2007
używana przez nas technologia czyni tranzystor dostatecznie dużym,
żeby kilka elektronów mogło płynąć przez kanał jednocześnie, obok siebie.
W rzeczywistości około 12 elektronów może płynąć w taki sposób.
Znaczy to, że tranzystor jest odpowiednikiem
około 12 równoległych kanałów jonowych.
Za kilka lat, do roku 2015 tranzystory będą znacznie mniejsze.
Nad tym pracuje Intel, żeby móc dodawać coraz więcej rdzeni do procesorów;
również popularne pendrive'y mieszczą dziś jeden gigabajt
zawartości -- wcześniej było to 256 MB.
Aby to umożliwić tranzystory stają się coraz mniejsze,
a technika na tym naprawdę korzysta.
Ale doprowadzi to do tego, że w 2015. tranzystory będą tak małe,
że tylko jeden elektron na raz
będzie mógł przepłynąć przez kanał,
a to odpowiada pojedynczemu kanałowi jonowemu.
I będziemy mieli takie same zatory, jakie występują w kanale jonowym,
prąd będzie się włączać i wyłączać losowo,
nawet gdy ma być włączony.
A to znaczy, że w komputerze
jedynki i zera będą się mieszać -- no i komputer się zawiesi.
Tak więc, jesteśmy na etapie, gdy
naprawdę nie wiemy jak prowadzić obliczenia przy użyciu takich urządzeń.
I jedyny dziś znany nam mechanizm,
który potrafi prowadzić obliczenia przy użyciu takich urządzeń to mózg.
OK. Więc komputer bierze określoną daną z pamięci,
wysyła ją do procesora, czyli jednostki arytmetyczno-logicznej,
a potem wstawia ją z powrotem do pamięci.
To ta ścieżka wyróżniona na czerwono.
Mózg działa w taki sposób, że mamy te wszystkie neurony,
a one przekazują informacje przez
podzielenie danych na małe kawałeczki,
których reprezentacją są impulsy i różne neurony.
Mamy więc te wszystkie kawałeczki danych
rozsyłane przez sieć.
A przetwarzanie tych danych w celu otrzymania wyników polega na
przetłumaczeniu tego wzorca aktywności na nowy wzorzec aktywności,
po prostu przepuszczając dane przez sieć.
Mamy więc takie połączenia,
dzięki którym wzorzec wejściowy po prostu przepływa
i generuje wzorzec wyjściowy.
Widzimy tu, że mamy nadmiarowe połączenia.
Więc jeśli ten lub tamten fragment danych gdzieś utknie
i nie dotrze do celu, te dwa fragmenty mogą aktywować brakującą część
dzięki połączeniom nadmiarowym.
Więc nawet gdy korzystamy z takich kiepskich urządzeń,
w których czasem chcemy jedynkę, a dostajemy zero,
mamy nadmiarowość sieci,
która pozwala odzyskać brakujące informacje.
Wbudowuje to w mózg niezawodność.
Tu mamy system, w którym dane są przechowywane lokalnie.
Jest on delikatny, ponieważ każdy z kroków musi być bezbłędny --
inaczej stracimy dane. Natomiast w mózgu mamy system
rozproszonego przechowywania danych -- i jest on niezawodny.
Chcę opowiedzieć, najprościej mówiąc, o moim marzeniu,
którym jest zbudowanie komputera pracującego jak mózg.
Pracujemy nad tym od kilku lat.
Pokażę wam system, który zaprojektowaliśmy
jako model siatkówki,
która jest częścią mózgu znajdującą się wewnątrz gałki ocznej.
Nie stworzyliśmy tego pisząc kod -- jak to się robi na komputerze.
W rzeczywistości przetwarzanie, które odbywa się
w tym małym kawałku mózgu bardzo przypomina
przetwarzanie, które komputery
wykonują na potrzeby przesyłania strumieniowego wideo przez internet.
Muszą skompresować informacje --
chcą przesyłać tylko zmiany, nowe elementy obrazu i tak dalej --
i w taki sposób twoje oko
może upchnąć wszystkie te informacje do nerwu wzrokowego,
aby wysłać je dalej do mózgu.
Zamiast użyć do tego oprogramowania i stosować odpowiednie algorytmy,
przedyskutowaliśmy to z neurobiologami,
którzy technicznie rozpracowali dla nas ten fragment mózgu -- siatkówki.
Rozpisali wszystkie rodzaje komórek,
rozpracowali budowę sieci, a my zwyczajnie wzięliśmy tę sieć
i użyliśmy jej jako schematu konstrukcji układu krzemowego.
Teraz więc odpowiednikiem neuronów są małe węzły lub obwody w tym czipie,
a połączenia między neuronami są odwzorowane przez tranzystory.
I te tranzystory zachowują się w istocie
tak, jak kanały jonowe w mózgu.
Daje to taką samą niezawodną architekturę, jaką opisałem wcześniej.
Oto jak wygląda nasze sztuczne oko.
Zaprojektowany przez nas czip siatkówki znajduje się za tym obiektywem.
I ten czip... Pokażę wam nagranie wideo
z wyjścia wygenerowanego przez krzemową siatkówkę,
patrzącej na Kareema Zaghloula,
studenta, który zaprojektował ten układ.
Wyjaśnię co tu zobaczycie, OK?
Ponieważ generowane są tu różne rodzaje informacji,
nie jest to tak czytelne i oczywiste jak w przypadku kamery.
Czip siatkówki wydobywa cztery różne rodzaje informacji.
Wydobywa obszary ciemne,
widoczne na wideo jako czerwone.
Wydobywa obszary białe lub jasne,
widoczne na wideo jako zielone.
To są ciemne oczy Kareema,
a to jest białe tło, które widać też tutaj.
Ponadto wydobywa ruch.
Gdy Kareem przesuwa głowę w prawo,
widać tam niebieską aktywność,
reprezentuje to obszary, gdzie kontrast obrazu wzrasta,
czyli zmieniające się z ciemnych w jasne.
Widzimy też tutaj żółtą aktywność,
reprezentującą obszary zmniejszającego się kontrastu,
zmieniające się z jasnych w ciemne.
To właśnie te cztery rodzaje informacji --
nerw wzrokowy jest złożony z około miliona włókien,
a 900 000 z tych włókien
przesyła te cztery rodzaje informacji.
Powielamy więc rodzaje sygnałów, które mamy w nerwie wzrokowym.
Widzicie tu, że te ujęcia migawkowe
z wyjścia czipu siatkówki są bardzo słabo wypełnione.
Zielony nie pojawia się na całym tle,
a jedynie na brzegach i tak dalej.
To samo zauważycie
w przypadku kompresji wideo: musi być bardzo słabo wypełnione,
żeby plik był mniejszy. I tak działa siatkówka,
i robi to jedynie przy użyciu obwodów i tej sieci neuronów
kontaktujących się ze sobą, którą odwzorowaliśmy w czipie.
Ale co chcę podkreślić... pokażę tutaj.
Ten obraz będzie wyglądać jak tamte,
ale pokaże wam, że możemy zrekonstruować obraz,
dzięki czemu można niemalże rozpoznać Kareema tam na górze.
Popatrzmy.
Taka właśnie jest ogólna idea.
Gdy nie ma ruchu, widzimy tylko jasne i ciemne obszary.
Ale gdy się coś porusza,
siatkówka wyłapuje te zmiany.
I dlatego, gdy tu siedzicie
i coś dzieje się w tle,
jedynie zwracacie oczy w tym kierunku.
Mamy komórki wykrywające zmianę
i kierujemy na nią uwagę.
To bardzo ważne, żeby zareagować,
gdy ktoś się do nas skrada.
Zakończę stwierdzeniem, że takie rzeczy dzieją się,
gdy włożymy Afrykę do fortepianu, OK?
To jest bęben stalowy, steel pan, po przeróbce.
Takie rzeczy się dzieją, gdy włożycie Afrykę do fortepianu.
A ja chciałbym, abyśmy włożyli Afrykę do komputera
i stworzyli nowy rodzaj komputera,
który będzie generować myśli, wyobraźnię, kreatywność itp.
Dziękuję.
(Oklaski)
Chris Anderson: Kwabena, mam do ciebie pytanie.
Czy widzisz związki między twoją pracą,
przyszłością Afryki, tą konferencją --
jak, i czy, moglibyśmy to ze sobą połączyć?
Kwabena Boahen: Tak. Jak powiedziałem na początku.
Dostałem mój pierwszy komputer, gdy byłem nastolatkiem dorastającym w Akrze.
I miałem to wewnętrzne poczucie, że to nie tak trzeba robić.
To była zdecydowanie metoda siłowa, bardzo nieelegancki sposób.
Nie sądzę, że tak bym czuł,
gdybym dorastał czytając science fiction,
słysząc o RD2D2, czy jak się nazywa, i po prostu -- wiecie --
kupując cały ten zachwyt komputerami.
Patrzyłem na to z innej perspektywy,
podszedłem z tą inną perspektywą
do rozwiązywania tego problemu.
Myślę, że dużo ludzi w Afryce ma tę inną perspektywę
i sądzę, że to wpłynie na technikę.
I wpłynie na drogę jej rozwoju.
I myślę, że zobaczycie, użyjecie tego zastrzyku,
aby stworzyć nowe rzeczy,
ponieważ przychodzicie z innej perspektywy.
Myślę, że możemy coś dodać, możemy marzyć jak wszyscy.
Chris Anderson: Dziękuję, Kwabena, to bardzo interesujące.
Dziękuję.
(Oklaski)